# プログラマの性格

神話の時代より、

> プログラマの三大美徳は 「**怠惰**」 「**短気**」「**傲慢**」 である。

と言われています。
7つの大罪のうち実に3種が美徳とされるあたり、プログラマは実に罪深き生き物なのです。

現代でもこの美徳は十分に有効で、優秀なプログラマと言われる人はこの素質を高レベルに備えています。
つまり**だいたいみんなクズ**です。

特に**プログラマがプログラマを採用する**Web業界では、どんどんクズの純度が濃くなる傾向にあります。
それが許容される世界なので、みんなクズであることを自覚しているし隠しもしません。
優秀であればあるほど、より高レベルのクズを許容されるので、Web系プログラマは常に優秀であろうとします。
それと同時に、さらなる許容を引き出すために、よりクズの高みを行動で示します。
Web系プログラマが勉強熱心なのは、このクズ利権を守るためと言っていいでしょう。

一方、他の業界はどうかというと、例えばSIerなどは完全に**BtoBの客商売**なので、
**ものすごくまともな人**しかいないように見えます。
Web業界と違い、まともじゃなさを少しでも感じたら面接で落とされるでしょう。
しかし、たまに勉強会などで見かけるSI業界のデキる人、懇親会等で話を聞いてみると
**クズを隠せる程度の大人力のある**クズと判明することが多くあります。

結局今までに見たことのある優秀な人はほぼ全員この美徳を備えていました。
演技が上手いならSIer、下手でもWeb業界なら生きていけます。
クズであることのデメリットはほとんどありません。
逆にいかにも真面目一辺倒と言った感じの人はまずボンクラです。

## どのような人が向くのか

具体的にどのような人がプログラマ向きなのか、身近な例としてゲームの好みを紹介します。

### 反復作業ができない

とにかく面倒くさがりです。
単純作業や反復作業はできません。
同じことを2度目にやるタイミングで自動化できないか考えます。
自動化できないことはその作業そのものが苦痛になります。

例えば**音ゲー**はものすごく苦痛です。
常に同じ譜面で完全に作業させられている感があります。
面倒なので自動化したいけど、自動化したらゲームにならないので自動化できません。

パズドラの木曜ダンジョンも、面倒くさいのでスタミナを消費してドラプラを引くガチャにして欲しいです。

同じことの繰り返しでないものを好みます。
アナログの**ボードゲーム**や、アーマードコアのような**対人ゲーム**は、常に新鮮で刺激的です。

### 自動化することが喜び

プログラマはゲーム自体の面白さにはさほど興味がない傾向があります。
プログラマにとって一番楽しいことはコードを書くことなので、
コードが書ける余地のあるゲームは、それ自体の面白さ以上のポテンシャルを秘めています。
コードが書ける余地というのはつまり**自動化**のことです。

全然面白くないけど自動化できる**艦これ**はすごく人気がありました(過去形)。
当時、艦これは**薄い本を楽しむために**絶対に押さえておかないといけないコンテンツでした。
しかし、あまりにも面白くないので多くのプログラマはすぐに自動化を考えました。
APIを調べてみると**ものすごく簡単に自動化できる**ことが判明し、
自動化が**すぐに成果に結びつく**予想が付いたので、実装に着手したのです。
艦これ開始2週間後くらいにあったプログラマのイベントでは、
そこかしこで艦これAPIの話をしていた記憶があります。
だいたいその頃にはみんな遠征の自動化は完了していました。

上の例で重要なポイントは、プログラマは
**ゲーム自体のめんどくささ(怠惰)**、
**自動化することのめんどくささ(怠惰)**、
**自動化の成果がでるスピード(短気)**を考慮し、
それでも自動化のメリットが遥かに強いと結論し、自動化に着手しています。
自動化は規約違反ということは**一切考慮していません(傲慢)**。
自動化はまさに三大美徳が存分に発揮された結果であると言えます。

なお世の中には、コードを書いて自機のアルゴリズムを設定し、
戦闘はすべて自動で行う**プログラマ向けのゲーム**などもあります。

### 待てない

短気なので**ロードが長い**ゲームや**無駄にアニメーションがある**ゲームとかも嫌いです。
パズドラの進化アニメーションとか最悪です。
木曜ダンジョン後に控える大量のペンドラ進化は死にたくなるほどの苦痛です。
ガチャのアニメーションも最悪です。
プログラマの目にはとっくに返ってきている**APIレスポンスしか見えていません**。

集中力も長く持たないので、単純作業で長時間の集中力を要求する**音ゲー**は相性最悪です。
プログラマの短気の前では3分ですら長時間なのです。

我慢が必要なゲームも嫌いです。
マリオなどのアクションゲームは、敵の動きに**タイミングを合わせる**必要がありますが、それが待てません。
やったことないですがメタルギアとかもたぶん苦手でしょう。

### 俺TUEEEEが好き

傲慢なので俺TUEEEEできるゲームは基本的に好まれます。
他人との協力プレイもあまり興味がありません。
勝敗にもこだわらずに自分のキルレートさえ高ければいいという考えもします。
RPGは高レベルでボスを蹂躙するのが好きだし(ただしレベル上げは嫌い)、
シミュレーションは大軍をもって無傷で勝利するのを好みます。
無双シリーズなんかも向いているのではないかと思います。

## まとめ

- クズであればあるほど素晴らしい
- クズでも生きていける世界がある
- 行動はクズでも技術に対してはものすごく真摯
